---
layout:     post
title:      "Handler机制初探"
subtitle:   ""
date:       2016-3-16 12:00:00
author:     "boredream"
catalog: false
header-style: text
tags:
- 源码
- handler

---

总的来说就是给线程绑定一个轮询器Looper和一个消息队列MessageQueue，
然后用Handler给当前线程对应的MessageQueue发送消息，然后由Looper去loop遍历消息队列，
让消息排着队按照规则挨个执行。
特殊的是安卓中有一个主线程Looper，更新UI的操作只能在这个主线程中执行。

---

Looper即轮询器，用于loop轮循遍历线程中的MessageQueue里的Message进行处理。

程序启动的时候会有一个ActivityThread，相当于程序的入口
从其中的main函数就可以看出来，是进入整个程序的大门

main函数中会调用一个Looper.prepareMainLooper() 方法
作用是把当前的线程初始化成一个Looper，然后将其作为整个程序的主线程轮询器。
初始化创建Looper的时候还会新建一个对应的消息队列MessageQueue，
main函数里创建完主线程Looper后还会让其调用下loop方法，开始对消息队列开始轮循遍历处理

开发者也可以在子线程中自行创建Looper，子线程中只要调用了prepare，
都会新建一个和当前线程相关联的Looper对象，同时还会将其保存到一个集合中。
但这些都属于非主线程Looper了。

Looper类里面有一个主线程Looper，一个Looper集合，代码如下
```java
static final ThreadLocal<Looper> sThreadLocal = new ThreadLocal<Looper>();
private static Looper sMainLooper;  // guarded by Looper.class
```
注意： 子线程即使prepare初始化成了一个Looper也不能更新UI，只有主线程Looper才可以。

---

Handler类
首先是新建Handler，无参数的构造方法中，会先用Looper.myLooper()方法获取当前线程的Looper，
这个myLooper方法其实就是从sThreadLocal集合中获取当前线程对应的Looper对象。

如果是在Activity中直接创建Handler，那么获取到就是sMainLooper即主线程对应的轮循器。
而如果在子线程中去new Handler()，则会直接报错 
"Can't create handler inside thread that has not called Looper.prepare()"
因为子线程需要先prepare为其初始化一个Looper，然后才能在这个线程中去new Handler。


Handler的使用，一般是post一个runnable或者send一个message
post runnable实质上也是send message，只不过把这个runnable作为了message的callback参数，
最终都会调用sendMessageAtTime方法。

这个方法会先获取当前Handler的MessageQueue 消息队列，这个队列是Looper创建时新建的。
即当成功创建一个Handler时，还会同时有一个Looper和一个MessageQueue。

获取到队列后就会调用MessageQueue的.enqueueMessage方法，把需要发送的消息加入到队列中~
主线程Looper在新建后又调用了一个loop方法，这个方法就是获取looper对应的消息队列，然后不停的去循环获取其中的消息，进行处理，将其dispatch分发给handler目标，然后判断新建Handler时是否传入了callback，如果有则让这个回调处理消息，如果没有就调用handleMessage消息。

一般使用最多的也就是这个handleMessage方法

---

MessageQueue消息队列
基本属于一个容器，用队列先进先出的规则保存Message消息。
每个Looper都会对应有一个，然后轮循器会调用loop方法遍历消息队列分发处理其中的消息 。

---

注意，Handler如果在子线程里使用，一定要先Looper.prepare()，然后调用loop开始轮循，
最后不用的时候不要忘了quit退出停止~
主线程的Handler系统都处理好过了，不用我们考虑太多；子线程的实际使用场景中用的也不多，
因为子线程不能更新UI控件。

那么学这个原理有啥用的~ 
学习的时候可能都知道子线程不能更新主线程控件，那么原理呢？
所以我们知道了Handler内部判断是否为主线程主要是看Looper~
然后又注意到Handler有个构造方法是直接传入Looper的~
那么就可以在子线程中去new Handler(Looper.getMainLooper())
这样创建一个主线程对应的handler了~

比如最经典的网络请求，一般是子线程中处理~ 直接自定义回调接口，其实也是在子线程中执行。
想更新主线程一般还要用Handler去发送下消息，特别麻烦~
这个时候就可以子线程里new Handler(Looper.getMainLooper())获取主线程Handler，然后再去处理就行了~ Volley啊这样的网络请求回调，还有EventBus啊这样的子线程里回调主线程方法都是这个原理。系统自带的AsyncTask内部的回调处理也是这个原理。
