---
layout:     post
title:      "面向切面编程 AOP"
subtitle:   ""
date:       2018-7-10 12:00:00
author:     "boredream"
catalog: false
header-style: text
tags:
- aop

---

### 概念

比如我希望在所有页面启动的时候加一个埋点~ 希望在所有按钮点击的时候加个快速重复点击的判断~等等
这样在项目中同一种类型的所有代码处，统一加入逻辑处理的方法，叫做面向切面编程 AOP

而这些我们需要插入代码的具体位置，则叫做切点 Pointcut，比如我在某些类的某个方法中插入
项目中可以插入地方的类型，叫做连接点 Join Point，比如我可以在方法中插入，可以在变量取值时插入
而插入的方式 Advice，可以让我们指定在切点前插入，还是在切点执行后插入等
这些后面都会具体介绍


Android实现AOP，可以使用的方案主要有两个
* JakeWharton的 https://github.com/JakeWharton/hugo
* 沪江的 https://github.com/HujiangTechnology/gradle_plugin_android_aspectjx

都是基于aspectJ的，所以也可以直接配置aspectJ，不过太麻烦~

虽然前一个比较老，但是看issue还是暂时用大神的吧~
采坑之旅现在开始~


### 配置
项目 build.gradle
```gradle
buildscript {
  repositories {
    mavenCentral()
  }

  dependencies {
    classpath 'com.jakewharton.hugo:hugo-plugin:1.2.1'
  }
}
```

app / build.gradle
```gradle
apply plugin: 'com.jakewharton.hugo'
```

代码中可以设置开启
```java
Hugo.setEnabled(true|false)
```

注意
1. 如果有引用module，需要在module中添加以上配置和编写代码
2. 不支持lambda


### 实践
比如要解决 快速点击打开多页面 的问题

配置好后，开始编写代码~ 
```java
@Aspect
public class FastClickBlockAspect {

    public static final String TAG = "FastClickBlockAspect";

    @Around("call(* android.content.Context.startActivity(..))")
    public void onStartBefore(ProceedingJoinPoint joinPoint) {
        try {
            if (!ViewUtils.isFastClick()) {
                joinPoint.proceed();
            }
        } catch (Throwable e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

}
```
这个类文件保存在依赖module（没有就在主app module中）中任意package下就行了。
不用任何配置或其他代码处理，不用修改原有代码~ 然后直接run项目，就可以了~ 
这样，代码中所有context.startActivity的地方就都会先判断是否是快速点击，然后再执行，达到防止重复打开页面的目标


解释下代码
@Aspect 标注AOP类，表示该类里面是处理切面代码的，固定写法


Advice 切点插入方式。表示在匹配的切点处，用什么方式去处理，一共有如下几个类型
* @Around 环绕插入。参数为ProceedingJoinPoint，可以手动包裹代码后，在需要的条件中调用参数的方法 proceed() 表示执行目标方法
* @Before 前置插入。在切点前执行
* @After 后置插入。在切点后执行
* @After returning。在返回值之后执行
* @After throwing。在抛出异常后执行

只有Around参数是ProceedingJoinPoint，需要调用proceed执行方法，其他的都只是前后插入，不会影响原有代码的执行
所以埋点功能的话我们就可以使用after或before在原有方法前后执行埋点请求；
而防止连续跳转页面，就可以使用Around，然后在判断条件里手动 proceed 调用原方法


Join Point 连接点，表示我们可以插入代码的位置类型，和Pointcuts切点结合使用
* Method call。方法被调用。结合切点写法：call（方法切点正则）
* Method execution。方法被执行。结合切点写法：execution（方法切点正则）
* Constructor call。构造方法被调用。结合切点写法：call（构造方法切点正则）
* Constructor execution。构造方法被执行。结合切点写法：execution（构造方法切点正则）
* Field get。属性读取。结合切点写法：get（变量切点正则）
* Field set。属性设置。结合切点写法：set（变量切点正则）
* Pre-init。初始化前。结合切点写法：preinitialization（构造方法切点正则）
* Init。初始化。结合切点写法：initialization（构造方法切点正则）
* Static init。静态代码块初始化。结合切点写法：staticinitialization（对应代码切点正则）
* Handler。异常处理。结合切点写法：handle（对应代码切点正则）
* Advice execution。所有Advice执行。结合切点写法：adviceexecution（）

最常用的是 method call 和 execution，一般系统类的方法直接用call，@Around(call(xxx))包裹处理；
如果是自定义方法，希望里面插入，就@Before(execution(xxx))


Poincuts 切点，是一段匹配规则，表示需要切入代码的地方，规则如下
@注解 访问权限 返回值类型 包名.方法名(方法参数)

其中 @注解 和 访问权限 都是可选项，可以不加~
@注解 可以用来匹配指定注解的切点，也可以自定义个注解在需要特殊处理的地方标注
访问权限就是 public private static 等，不加的话就是全匹配

后面返回值什么的，支持通配符 * .. + 等
1. 「\*」 表示匹配任意内容。 比如
    * 包名中使用。java.*.Date 可以表示 java.sql.Date也可以表示java.utils.Date
    * 单独使用。返回值如果是 * 表示任意类型返回
    * 拼接使用。\*Dialog 表示匹配任意 XXDialog内容
2. 「..」 表示匹配任意类型任意数量内容。比如
    * 包名中使用。com..Utils 表示java任意包以及子包下的 Utils类
    * 参数中使用。（..）表示匹配任意类型任意数量的参数，也可以（String, ..) 指定第一个，其他的不定
3. 「+」 表示子类。比如
    * java..*Model+，表示在java任意包或子包下以Model结尾类的子类


所以翻译下我们之前代码的核心方法部分
```java
@Around("call(* android.content.Context.startActivity(..))")
```
就是在系统context.startActivity方法调用（call）的时候，环绕插入代码（@Around），
方法内处理具体实现，判断是否是快速点击，如果非快速点击才正常执行ProceedingJoinPoint.proceed()

但代码还有些问题，就是 Context.startActivity并不能包含所有的情况，
还有Activity.startActivity，以及 startActivityForResult等没有覆盖到~ 这里就可以用我们新学习的姿势解决，修改如下
```java
@Aspect
public class FastClickBlockAspect {

    public static final String TAG = "FastClickBlockAspect";

    @Around("call(* android..*.startActivity*(..))")
    public void onStartBefore(ProceedingJoinPoint joinPoint) {
        try {
            if (!ViewUtils.isFastClick()) {
                joinPoint.proceed();
            }
        } catch (Throwable e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

}
```
方法内不变，修改了匹配切点的规则
```java
@Around("call(* android..*.startActivity*(..))")
```
解释下就是，在 android.任意包或子包.. 下，的任意类*（可以是Activity、Context或Fragment），
调用该类的方法 startActivity*（包括startActivity方法和startActivityForResult方法）时，进行自定义处理


继续优化，如果希望在打开FragmentDialog的时候，也要防止重复显示，那怎么办，
这时通配符不能包含两个区别较大的切点规则了，我们可以申明多个切点，然后用逻辑符号拼接起来

切点申明很简单，直接用 @Pointcut 申明一个空方法，@Pointcut后也可以直接加上 连接点（切点规则）
多个方法对应多个切点，最后在需要处理的主方法内 @Around（切点规则方法1 || 切点规则方法2） 这样逻辑拼接起来
代码如下
```java
@Aspect
public class FastClickBlockAspect {

    public static final String TAG = "FastClickBlockAspect";

    @Pointcut("execution(* com.archex.core.base.BaseDialogFragment.show(..))")
    public void showBaseDialogFragment() {}

    @Pointcut("call(* android..*.startActivity*(..))")
    public void startActivity() {}

    @Around("showBaseDialogFragment() || startActivity()")
    public void onStartBefore(ProceedingJoinPoint joinPoint) {
        try {
            if (!ViewUtils.isFastClick()) {
                joinPoint.proceed();
            }
        } catch (Throwable e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

}
```

到此就处理结束了


