---
layout:     post
title:      "《如何读一本书》"
subtitle:   ""
date:       2019-05-07 12:00:00
author:     "boredream"
catalog: false
header-style: text
tags:

---

### 开篇
先提出一个概念：  
读书的目的，抛去娱乐等不谈，主要分为「获取资讯」和「增进理解力」

* 获取资讯
一般不用太多思考，比如历史书，我看书知道秦朝第一个黄帝是嬴政，ok晓得了，就是获取资讯。  
* 增进理解力
怎么理解呢，可以说是提升了个人的悟性。  

两者是有关联的  
吸收资讯是要被启发的一个前提，通过资讯、故事，进一步去理解内涵的道理，以提升自己的思想。  
古语里也有类似说法，学而不思则罔，思而不学则殆



### 第二章
说明了阅读的四个层次，由浅入深分别是  
* 基础阅读，认识字儿的那种，看得懂
* 简读通读，快速阅读一本书，对大概有个了解
* 详细阅读，精读~ 当然纯资讯类不需要这样阅读，比如很多杂志一类的，or网文
* 系统阅读，基本是多本书，帮助你系统的掌握一个系统知识的，比如一套哲学书、中医书、理财书


### 第三章
简单介绍了基础阅读  
没啥可说的，一般人基本都掌握

### 第四章
检视阅读，即通读~  
主要提出了技巧，就是无论难易，及时遇到困难也不要停下来，先按照目录摘要快速或直接通读一遍。  
因为大部分的书没啥细读的意义，所以快速先过一下有个概念~  
书中提了个速读的小技巧，手指引着快一点，然后脑子跟上手慢慢训练

### 第五章
做一个有自我要求的读者  
一般看书，茫无目的的话，很容易看迷茫了，看困了。所以看书也要主动性的，而这里最推荐的是带着问题去看，然后注意寻找答案~  
这种习惯，需要慢慢培养~

### 第六章
花式介绍不同书的类型  
大概意思是知道个方向，按不同分类不同策略，才更才好使力气

### 第七章
先说明了下，对于一本书要先了解他的架构，你要做到简单的一句话或几句话，介绍整本书在说什么。  
结合自身思考，怕别人听不懂有时候会说很多，其实应该适当调整，找到精简和完整的平衡。

书里具体的方法总结下来就是
1. 把书分类，大概有个方向
2. 可以用最简短的句子说出来这本书在说什么
3. 按照顺序和关系罗列出梳理所有的重要部分，提炼提纲
4. 找出作者问的问题，和答案

### 第八章
因为不同人对不同语言、不同文字理解不同，而字本身就多义，且在不同场景也不一样意思，所以阅读时要尽量保证和作者在同一个理解意义上。  
具体技巧可以联系上下文，or其他一些书里列举的小点。认知上统一才能看得下去。

### 第九章
上一章是细颗粒度说字义什么的同步理解，本章广一点的，在文章主旨上的讨论，找出作者想真正解答的问题。

### 第十章
前面几个是看懂书，而看懂之后最好还要有点反馈，对书有个评论感想。但要注意，不能没看懂人家要说啥就盲目反对，还有也不要看到一点跟自己相悖的意见就疯狂diss，要求同存异。

### 十一章
内容基本上是在加强前一章内容，不要走极端，对事物要辩证的看，不能盲目否定也不能全盘无脑接受作者意见。

综上几个章节，提炼下分析阅读的内容，截取书中的总结
> ### 分析阅读的三阶段
>现在我们已经大致完成了分析阅读的举证与讨论。我们现在要把所有的规则按适当的次序，用合宜的标题写出来：
>#### 一、分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则
>1. 依照书的种类与主题来分类。
>2. 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。
>3. 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。
>4. 确定作者想要解决的问题。
>
>#### 二、分析阅读的第二阶段：诊释一本书的内容规则
>5. 诊释作者的关键字，与他达成共识。
>6. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。
>7. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。
>8. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。
>
>#### 三、分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则
>##### A．智慧礼节的一般规则
>9. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了！”之
 前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）
>10. 不要争强好胜，非辩到底不可。
>11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。
>##### B.批评观点的特别标准
>12. 证明作者的知识不足。
>13. 证明作者的知识错误。
>14. 证明作者不合逻辑。
>15. 证明作者的分析与理由是不完整的。
>  
>注意：关于最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的

### 十二章
辅助阅读  
百科全书、工具书啥的，只有在必要的时候才去看，不需要过于精读细读。  
阅读是还要注意工具书的权威性。

### 十三章~十九章
详细说明了不同类型书籍的阅读方法

### 二十章
主题阅读，即围绕一个主题，阅读一批书。  
首先，不能直接全盘接受的去阅读一本书，应该吸收书里的转换成自己的，辩证的客观的看这些书，为我所用。  
所以不一定要一本一本的看，可以围绕主题论点的跳来跳去看，也不用一本都看完，只看需要的。

作者认为最能系统掌握内容的方式就是主题阅读，这里也截取下书里的具体观点

> ### 主题阅读精华摘要
>我们已经谈完主题阅读了。让我们将这个层次的阅读的每个步骤列举出来。  
>我们说过，在主题阅读中有两个阶段。一个是准备阶段，另一个是主题阅读本身。让我们复习一下这些不同的步骤：
> #### 一、观察研究范围：主题阅读的准备阶段
>1. 针对你要研究的主题，设计一份试验性的书目。你可以参考图书馆目录、专家的建议与书中的书
目索引。
>2. 浏览这份书目上所有的书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚的概念。
>
> #### 二、主题阅读：阅读所有第一阶段收集到的书籍
>3. 浏览所有在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节。
>4. 根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识—无论作者是否实际用到这些词汇，所
有的作者，或至少绝大部分的作者都可以用这套词汇来诠释。
>5. 建立一个中立的主旨，列出一连串的问题—无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者
至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。
>6. 界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理陈列在各个议题之旁。你要记
住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候，你需要针对一些不是作者主要关心范
围的事情，把他的观点解读，才能建构出这种议题。
>7. 分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列，以求突显主题。比较有共通性的议题，要放在比
较没有共通性的议题之前。各个议题之间的关系也要清楚地界定出来。注意：理想上，要一直保持对话
式的疏离与客观。要做到这一点，每当你要解读某个作家对一个议题的观点时，必须从他自己的文章中
引一段话来并列。

最后，开卷有益。  
希望大家都能养成阅读的好习惯。
