---
layout:     post
title:      "Retrofit2 源码解析"
subtitle:   ""
date:       2021-01-11 12:00:00
author:     "boredream"
catalog: false
header-style: text
tags:
- 源码

---

### Retrofit 初始化

builder模式创建，字段包括：
* Platform platform：平台，Android或Java8等
* HttpUrl baseUrl：host地址
* Call.Factory callFactory：工厂模式，创建Call用。Call是一个准备好要执行的请求接口，okhttp3里的，实现类是RealCall
* List<Converter.Factory> converterFactories：工厂模式。转换器集合
    * 创建builder时会默认传入一个builtInConverter，用于转换基本的RequestBody、ResponseBody数据
    * Json数据一般我们会传入GsonConverter，进行请求和相应的bean转换
* List<CallAdapter.Factory> adapterFactories：工厂模式。回调适配器集合
    * build时如果自定义传入RxJava2CallAdapterFactory，此外还有集合尾部默认加个ExecutorCallAdapterFactory，Call回调类型用。
* Executor callbackExecutor：回调执行器。默认取platform的，如果是安卓的话就是主线程


### Retrofit 创建接口 
```java
retrofit.create(Api.class)
```
用动态代理方式新建api接口，后面调用api.requestXX 时，会走代理，在里面做自定义处理。  
代理invoke中先loadServiceMethod将普通接口方法method封装成自定义的ServiceMethod对象，先从缓存取，没有builder新建。  


ServiceMethod对象也是builder模式创建，传入retrofit对象和method信息，build过程：
1. 创建回调适配器callAdapter，如RxJavaCallAdapter。
    * 这里创建用的是工厂模式，有多个工厂，自定义的会放在前面。
    * 创建的时会传入returnType看是否和回调适配器匹配，从头到尾遍历获取到的就直接返回对应CallAdapter实现。
    * 如Observable匹配RxJavaCallAdapter，Call匹配ExecutorCallAdapter
2. 创建返回结果转换器 responseConverter。
    * 同样是工厂模式，从多个工厂里挨个便利优先获取到的返回。
    * 这里是直接传入type annotations到工厂实现中挨个try catch尝试创建，成功就直接返回Converter实现
    * 通常是GsonResponseBodyConverter，如果是基本RequestBody、ResponseBody则返回BuiltInConverters.XXResponseConverter
3. 遍历注解，挨个解析 parseMethodAnnotation，获取相关信息。
    * GET、POST等标签会获取 url、httpMethod、hasBody等基本信息。
    * Headers标签 获取head信息；isMultiPart、FormUrlEncodeed标签 获取相应flag信息等。
4. 遍历所有args参数，生成相关信息保存到parameterHanderls集合里。
    * parameterHandler有不同具体实现，如Query、Body等，包含不同字段如name、valueConvert、requestConvert等
5. 最后创建成功，加入缓存。下次如果相同method获取直接从缓存，不用再次创建


invoke里创建ServiceMethod对象后，将其和Api调用的接口方法args一起封装到OkHttpCall里，最后调用serviceMethod.callAdapter.adapt(okHttpCall); 最终return Api.接口方法需要的返回值，实际上它是代理了okHttpCall。  
举个例子：
```java
Api api = retrofit.create(Api.class); // 创建了接口对象，
Observable/Call<XXResponse> call = api.requestXX(args…); // 调用某接口方法时，实际是走的动态代理invoke方法。
```
也就是将requestXXX的method方法信息解析成了ServiceMethod对象，联合args…一起封装成了okHttpCall对象。  
再由serviceMethod.callAdapter.adapt(okHttpCall)调用，最后返回Observable。而这个obs实际是代理了okHttpCall。


拆开callAdapter.adapt方法具体看，以RxJava2CallAdapter为例:  
RxJava2CallAdapterFactory.create() 创建的都是同步的，会先创建个CallExecuteObservable的responseObservable，又返回类型是Observable<自定义类>，所以根据isBody以responseObservable为参数创建 BodyObservable observable，最后根据Single/Flowable等类型判断，确定直接return BodyObservable 对象。
  
因此，当返回值如Observable订阅subscribe调用的时候，就会走到CallExecuteObservable中，调用 subscribeActual方法，这个方法里会调用 okHttpCall.execute ，而OkHttpCall 里具体请求就是用OkHttp3实现的，字段里有serviceMethod以及args，OKHttpCall里的execute方法，会先createRawCall创建RealCall对象，这里就到OkHttp3的部分了。  
createRawCall会先调用serviceMethod.toRequest(args)生成请求对象，这里会根据之前生成的方法信息和参数信息。再用生成的Request创建RealCall对象，最终调用realCall.execute()实际执行网络接口请求，执行方法返回Response对象，最后再用 responseConverter进行转换，如RxJava2CallAdapter会通过observer.onNext回调下去。


### 总结
Api interface 相当于配置表，每个方法是一个接口。用标签、参数、返回值确定了接口请求和相应的基本信息。  
使用「动态代理」的技术，retrofit.create 创建的 Api，在调用这些代表接口的方法时，实际上走了代理的invoke，进行了包装。包装了网络请求需要的一些基础信息，地址、请求类型、参数、响应类型等。  
发起的实际执行和返回数据的处理，都通过invoke实现了加工处理。处理提供多种自定义方式，如数据转换方式、回调方式、请求的实际执行框架等，十分灵活。


### 问题
#### 为什么要用工厂模式？
* 封装性好，客户不需要知道细节。如框架自带的RxJava2CallAdapterFactory.create
* 扩展性高，按需求实现Factory接口，用指定的参数根据需求自定义创建对象

#### convert和callAdapter为什么要用集合？
比如callAdapter，有的接口方法返回值是Observable有的是Call，需要不同的解析处理。  
同理convert，有的提交数据是gson，有的是其它，conver承担了请求和相应的转换，都需要处理。
